---
title: 늦은 2019 회고
date: 2020-01-22

---



## 1. 2019년 계획했던 일

2019년은 학생에서 사회인으로 나아가는 경계였다. 2019년에는 특히 좋은 사람들을 많이 만났고, 개인적으로 많은 도움을 받은 해라고 생각한다.



#### (1) 딥러닝 논문 구현: 목표 달성

지금도 어렵지만, 처음에 딥러닝 논문을 구현하려고 시도했을때는 정말 큰 벽처럼 느껴졌다.  이전에는 딥러닝 구현체를 주로 가져다 쓰는 식으로 공부를 지속하였고, 돌이켜보면 전혀 성장하지 못했던 시기이다.

처음 딥러닝 논문을 구현하기로 마음먹은 것은 모두의 연구소 SafeAI랩에서 좋은 사람들을 만나서이다. 그 당시에는 구현하려는 주제가 명확했고, 누군가에게 피드백을 받을 환경이 조성되어 있어서 조금씩 성장했다.

- 처음에는 tensorflow code를 [keras code](https://github.com/RRoundTable)로 옮겨서 구현하는 연습을 하였다. 

- 논문의 결과를 조금 더 명확하게 보여주기 위해서 [시각화](https://github.com/RRoundTable/EEN-with-Keras)에 힘을 쓰기도 하였다.

- 그리고, 논문의 처음부터 끝까지 오로지 [나의 코드](https://github.com/RRoundTable/hedged_instance_embedding)로 채우기도 하였다. 저자분이 한국분이셔서 커뮤니티에서 도움을 주기도 하였다.

  

#### (2) 코딩 테스트 합격하기

처음에는 딥러닝 엔지니어 직군이 코딩테스트를 보는지 몰랐다. 그래서 괜찮은 기회들을 놓치기도 했다. 코딩 테스트에 합격하기 위해서 [Codility](https://www.codility.com/) 를 활용하였지만, 나의 실력은 제자리 걸음이였다. 지금 생각해보면, 잘못된 방식으로 알고리즘을 대하고 있었다. 

결국은 2019년에 코딩 테스트에서는 모두 좋은 결과를 얻지 못했다.



#### (3) 딥러닝 엔지니어로 인턴 경험 쌓기

수료 후에 인턴을 해야겠다는 계획을 가지고 있었다. 평소에 관심을 가지고 있던 의료기업들에 이메일 혹은 다른 매체로 지원서를 작성하였다. 한 기업에 면접을 보게 되었고,  긍정적인 인상을 가지고 회사에 입사하게 되었다.

처음하는 사회생활이였다. 



**이런 점이 인상깊었다.**

1. 실제 인공지능 기술이 상업화되가는 과정을 지켜볼 수 있었다.

2. 내가 이전에 놓치고 있던 개념들에 대해서 깨달음을 얻을 수 있었다.

3. 능력있는 동료들

4. 나에게 맡겨지는 책임과 권한

   

**하지만,  나에게 버거웠던 것은**

1. 명확한 경쟁업체의 존재와 시장에 빠른 진입이 요구되었다.
2. 경험해보지 않은 도메인에 대한 빠른 적응이 요구되었다.
3. 문서체계 및 코드체계가 정해진 룰이 없었다.

처음하는 일이라서 잘하고 싶었던 마음이 더 컸다. 요구사항을 충족시키기 위해서 자신을 몰아세우고 있는 '나'를 발견하게 되었다. 

하지만, 다행스럽게도 주변에 조언을 구할 사람이 있었다. (감사합니다.)  혼자 생각하기보다 조언을 구하고 심정을 공유했던 것이 악순환을 벗어나는데 큰 도움이 되었다.



**돌이켜보니,**

일하면서 고민하고 고뇌했던 과정이 나에게 많은 영감을 주었다. 특히,  모델의 성능을 끌어올리기 위해서 정말 많은 고민과 스트레스를 받았는데, 그 과정에서 얻은 교훈은 나에게 많은 시도를 할 수 있게 해준 환경도 한 몫 했다고 생각한다. 또한 스트레스에 대해서 더 진지하게 생각해보는 계기가 되었다.



## 2. 2019년 계획하지 않았던 일

#### (1) 풀잎스쿨 CPPS

기업에서 퇴사하기 약 1 ~ 2주전에 CPPS[competitive programming problem solving]을 시작하게 되었다.  [leetcode](https://leetcode.com/)에서 일주일에 다섯문제를 풀고 발표하는 형식으로 이루어졌다. 이 모임에 참여하기 전에는 다른 누군가에게 발표하는 과정의 필요성에 대해서 못느꼈다. 그리고 다른사람들의 중요성도 못 느꼈던 거 같다. 

하지만, 다른 사람들의 생각을 듣게 되면서, 새로운 방향성에 대해서 접하게 되었다. 또한, 내가 처음에 발표를 하는데 내용이 정리가 안되니까, 당황스러울 정도로 매끄럽지 못하게 발표하게 된적도 있다. 이런 경험을  한 후에는 앞에 나가기전에 잠깐 생각을 정리하기도 하고, discuss에서 다른 사람들이 어떤 생각으로 문제를 풀이하는지 어떤 것을 더 배울 수 있는지에 대한 고찰을 많이 하였다.

혼자하는 것보다 여럿이 하니까, 더 깊은 생각과 생각을 정리할 수 있는 시간을 가질 수 있어서 좋았다.



#### (2) 성남시 이노베이션 해커톤

퇴사 후에 해커톤에 참여하게 되었다. 좋은 분들과 함께 할 수 있어서 정말 재밌었다. 물론 그 당시에는 잠을 못자는게 힘들었다. 



#### (3) 의료인공지능 기업 면접

의료 도메인 인턴을 한 후, 헤드 헌터 업체를 통해서 Job description이 가끔 왔다. 그 중 하나의 기업에 면접을 보게 되었고, 나름 면접을 원할하게 볼 수 있었다. 하지만, 면접을 진행하면서 알게된 것은, 이전 기업과 너무나 유사한 사업분야였고, 가서 할 일도 비슷해보였다. 오퍼는 받았지만, 장기적으로는 기업과 나의 방향성이 일치하지 않을 것이 분명하여 죄송한 마음으로 거절하게 되었다.  



## 3. 2019년을 보내고 난 후

언제나처럼 시간이 너무나 빨랐다.  몇 가지 얻은 교훈이 있다.

- **성장을 하는데 중요한 자세는 어제보다 나은 오늘이다.**

  같은 실수를 반복하고 있지 않는지 돌이켜 볼 필요가 있다.

  

- **멀리가고 싶으면 함께 가는 것이 좋겠다.**

  아직도 여럿이 무엇을 하는데 익숙하지는 않으나, 노력중이다.

  

- **신체와 정신 모두 케어 받아야 한다.**

  내가 감당할 수 있는 스트레스 영역에 대한 이해가 필요하다. 불행하다고 느끼지 않는 선에서 노력하고 있다.



## 4. 2020년을 맞이하며

아직은 어떤 기술 스텍을 쌓아야 할지 명확하게 모르겠다.

하지만, 점점 더 소프트웨어 개발자라는 직업이 매력적으로 느껴진다. 배움의 두려움을 이겨낼 수 있는 개발자가 되고 싶다.

이런 기술 스텍들은 기본적으로 가져가고 싶다.

- 자료구조/알고리즘, 문제해결능력
- 운영체제
- 컴퓨터 네트워크
- NLP, VISION의 중요한 개념들





